---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 475
title: 230.马克思致恩格斯（8月26日）
---

### ２３０

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８５９年］８月２６日于伦敦

亲爱的弗雷德：

**《人民报》垮台了**。你在上周末寄来二英镑，可是我早就给霍林格尔付了这笔钱了，因为不然的话，上星期五（一星期以前）那一号就出不来。所以我把这二英镑付给了自己。此外，我欠加尔特四英镑（为报纸欠的），还欠列斯纳大约二英镑，**总共六英镑**。其次，在霍林格尔那里积下了亏空，当然，这和我们并没有十分直接的关系。 但也不能再增加了。只有订户的钱到手之后，才能结清。**法文**报因为大赦的缘故不出版了。３９７

博尔夏特这个吹牛家来信说，在曼彻斯特搞不出什么名堂。首先是由于和约，其次是由于大赦。而主要的是因为《人民报》是谩骂的报纸，而对这一点他**自己**也反驳不了（这个庸人简直是一头蠢驴！）。换句话说，《人民报》对施泰因塔耳之流和其他败类来说不够温柔。相反，我同时收到的鲁普斯的信则非常称赞《人民报》。但全部问题在于：随着报纸的改进，亏损增加了，而读者减少了。此外， 比斯康普这头蠢驴受各方面影响，似乎由于自己在报纸里的作用越来越小而感到不快。

归根到底（因为报纸虽然在大老粗中间销路不好，但是在伦敦的德国上层**外交**人士中间却很畅销），由于李卜克内西的无能和比斯康普的懦弱，越来越需要我亲自从事编辑工作。由于这里距离较